UPPHANDLINGSRAPPORT
Aktivt förvaltade europeiska aktiefonder




                                       2024-03-25
Innehåll

1. Sammanfattning................................................................................................................... 4

2. Fondtorgsnämndens uppdrag............................................................................................... 6

3. Upphandlingsprocessen.........................................................................................................8
3.1. Fondtorgsnämndens marknadsdialog
3.2. Design av utbud
3.3. Förberedelse inför upphandling
3.4. Annonsering av upphandling
3.5. Krav, uteslutningsgrunder och utvärdering
3.6. Tilldelning
3.7. Allokering och avveckling
3.8. Löpande granskning

4. Kategorin europeiska aktiefonder idag................................................................................ 14
4.1. Fondutbud
4.2. Avgifter
4.3. Avkastning
4.4. Hållbarhet

5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder............................................................. 17
5.1. Upphandlingens omfattning
5.2. Inkomna anbud
5.3. Kravuppfyllnad
5.4. Utvärdering av anbud
5.5. Tilldelningsbeslut
5.6. Utvärderingsresultat
5.7. Fondfakta

6. Förändring av kategorin...................................................................................................... 30
6.1. Kvalitet, risk och avkastning
6.2. Avgifter
6.3. Hållbarhet
6.4. Valfrihet

7. Fondtorgsnämndens slutsatser avseende upphandlad fondkategori..................................34
1. Sammanfattning
                   Fondtorgsnämnden har den 25 mars 2024
                   offentliggjort beslut om tilldelning i upphandlingen
                   av kategorin aktivt förvaltade europeiska
                   aktiefonder till premiepensionens fondtorg.
                   Upphandlingen berör cirka 130 000 sparare med ett
                   samlat kapital om knappt 11 miljarder kronor per
                   den 31 december 2023.




Fondtorgsnämnden   Upphandlingsrapport                                4
1. Sammanfattning




                    Sex fonder har tilldelats fondavtal, varav tre fonder finns sedan tidi-
                    gare på fondtorget.

                    Detta är den första av flera upphandlingar som Fondtorgsnämn-
                    den kommer att genomföra de närmaste åren. Målsättningen är
                    att säkerställa ett fondutbud av hög kvalitet till konkurrenskraftiga
                    avgifter och därmed skapa förutsättningar för en högre och tryggare
                    premiepension.

                    Fonderna som upphandlas ska enligt lag vara lämpliga, kontroller-
                    bara, hållbara, kostnadseffektiva och av hög kvalitet. Dessutom ska
                    utbudet på fondtorget innebära valfrihet för pensionsspararna.

                    För pensionsspararna innebär upphandlingen att samtliga fonder
                    inom kategorin nu genomgått en omfattande kontroll och håller hög
                    kvalitet. Samtidigt har den genomsnittliga avgiften för fonderna i
                    kategorin mer än halverats från 0,48 till 0,21 procent. Även kraven
                    avseende hållbarhet i fonderna har höjts.




                          De fondförvaltare och fonder som får tilldelning är:

                          • Abrdn Investments Luxembourg S.A.
                          European Sustainable Equity Fund

                          • AMF Fonder AB
                          AMF Aktiefond Europa

                          • JPMorgan Asset Management
                          JPMorgan Funds Europe Sustainable Equity Fund

                          • Nordea Investment Funds S.A.
                          Nordea 1 - European Stars Equity Fund (BP-EUR)

                          • SEB Investment Management AB
                          SEB Europe Equity Fund

                          • Swedbank Robur Fonder AB
                          Swedbank Robur Europafond A




Fondtorgsnämnden    Upphandlingsrapport                                                       5
2. Fondtorgsnämndens
uppdrag
                   Fondtorgsnämnden är en statlig myndighet med
                   uppgift att upphandla, granska och kvalitetssäkra
                   fonder till det svenska premiepensionssystemet.1

                   Fonderna till premiepensionens fondtorg upphandlas i syfte att kva-
                   litetssäkra fonder och fondförvaltare och därigenom tillvarata pen-
                   sionsspararnas intressen. Fondtorgsnämnden ska granska att fonder

                   1 Lag (2022:759) om Fondtorgsnämnden.




Fondtorgsnämnden   Upphandlingsrapport                                               6
2. Fondtorgsnämndens uppdrag




“
                               och fondförvaltare löpande uppfyller villkoren i fondavtalet under
                               avtalstiden.

                               För att tillvarata spararnas intressen ställs höga krav på fonder och
                               fondförvaltare som ska delta på fondtorget. Utvärderingen och
FÖR ATT TILLVARATA             granskningen av fonder, fondförvaltare och förvaltningsorganisation
SPARARNAS INTRESSEN            såväl under som efter upphandling, syftar till att erbjuda ett pen-
STÄLLS HÖGA KRAV               sionssparande av hög kvalitet som ger en trygg pension.
PÅ FONDER OCH
FONDFÖRVALTARE                 Fonderna på det upphandlade fondtorget ska vara lämpliga för pre-
                               miepensionssystemet, kostnadseffektiva, hållbara, kontrollerbara
                               och av hög kvalitet. Detta fastställs i den lag som reglerar Fondtorgs-
                               nämndens upphandlingar av fonder.2 Premiepensionssystemet och
                               fondutbudet ska präglas av valfrihet, där spararen har möjlighet att
                               påverka risknivå och placeringsinriktning för förvaltningen av sin
                               premiepension.

                               När alla fondkategorier på det befintliga fondtorget är upphandlade,
                               kommer Fondtorgsnämnden att övervaka fondtorget och upphandla
                               fonder då fondavtal löper ut. Fondtorgsnämnden kommer även att
                               utvärdera utbudet på fondtorget löpande för att följa fondbran-
                               schens utveckling i stort. Omvärldsfaktorer och utveckling i fond-
                               branschen kan på så sätt skapa behov av upphandlingar av nya kate-
                               gorier som inte finns representerade på fondtorget i dag.

                               2 Lag (2022:760) om upphandling av fonder till premiepensionens fondtorg




Fondtorgsnämnden               Upphandlingsrapport                                                        7
3. Upphandlingsprocessen
                   Upphandlingsprocessen är central i arbetet med
                   upphandling av fonder till premiepensionens
                   fondtorg. Upphandlingsprocessen är framtagen
                   för att upphandla och utvärdera fonder för
                   fondtorget, avseende de i lag fastställda kraven om
                   lämplighet, hållbarhet, kontrollerbarhet, kvalitet
                   och kostnadseffektivitet.




Fondtorgsnämnden   Upphandlingsrapport                                   8
3. Upphandlingsprocessen




                                  3.1. Fondtorgsnämndens marknadsdialog
  Detta kapitel syftar till att
  ge en överskådlig och för-      Fondtorgsnämnden har enligt lag ett uppdrag att kontinuerligt föra
  enklad bild av Fondtorgs-       en dialog med fondförvaltare, branschorganisationer och andra
  nämndens upphandlings-          marknadsaktörer.
  process för allmänheten att
  kunna ta del av. Det innebär    Syftet med marknadsdialogen är bland annat att införskaffa kunskap
  att kapitlet innehåller         om vad fondmarknaden kan erbjuda utifrån de behov myndigheten
  förkortade beskrivningar        har och om vilka fonder och fondförvaltare som finns. Genom att
  och exempel från upphand-       inhämta synpunkter från fondförvaltare kan myndigheten också
  lingsdokumentationen i den      ställa bättre och mer ändamålsenliga krav och villkor vid upphand-
  aktuella upphandlingen.         lingarna. Vid en dialog har myndigheten möjlighet att informera
  Om beskrivningar i denna        fondförvaltarna om myndighetens behov och önskat resultat,
  rapport är förenklade på        inhämta synpunkter från fondförvaltarna samt sprida informa-
  ett sätt så att uppgifter       tion. På så sätt kan en dialog även bidra till att fondförvaltarna vid
  skulle kunna uppfattas som      en senare upphandling lämnar anbud som i högre grad motsvarar
  motstridiga i jämförelse        det som efterfrågas av myndigheten. Genom en kontinuerlig dialog
  med vad som anges i upp-        mellan myndigheten och fondförvaltarna förbereds marknaden inför
  handlingsdokumentationen        kommande upphandlingar, vilket är ämnat att skapa förtroende och
  är det alltid de annonserade    goda förutsättningar för ett långsiktigt och stabilt samarbete.
  upphandlingsdokumenten
                                  Dialogen kan föras på olika sätt, exempelvis genom dialogmöten,
  som är styrande.
                                  diskussionsforum, externa remisser eller genom att skicka ut fråge-
                                  ställningar i syfte att inhämta viss information, så kallad Request For
                                  Information, RFI.

                                  Dialogen sker i överensstämmelse med de grundläggande princi-
                                  perna för upphandling och den information som Fondtorgsnämnden
                                  delger branschaktörer offentliggörs även på myndighetens webb-
                                  plats ftn.se.

                                  3.2. Design av utbud
                                  Inför varje upphandling utvärderas den kategori som ska upphandlas
                                  utifrån tillgänglighet av fonder med relevant inriktning, pensions-
                                  spararnas efterfrågan, tillämpade förvaltningsstrategier, fondernas
                                  lämplighet för fondtorget, med mera. Analysen som görs i detta
                                  skede för respektive kategori ligger till grund för utformningen av
                                  upphandlingsdokumentationen för en upphandling. Upphandlings-
                                  planen för fondtorget beslutas av Fondtorgsnämnden innan upp-
                                  handlingsdokumentationen bereds av Fondtorgsnämndens kansli.

                                  3.3. Förberedelse inför upphandling
                                  Innan en upphandling annonseras utformas upphandlingsdokumen-
                                  tationen. Fondtorgsnämnden fastställer en upphandlingsspecifika-
                                  tion i varje upphandling.




Fondtorgsnämnden                  Upphandlingsrapport                                                       9
3. Upphandlingsprocessen




“
                           Den utformas utifrån Fondtorgsnämndens egna överväganden om
                           behoven i den enskilda upphandlingen.

                           Upphandlingsdokumentationen är omfattande. Den beskriver bland
FÖR ATT ETT ANBUD          annat de allmänna förutsättningarna för upphandlingen och den
SKA UTVÄRDERAS             utvärderingsmodell som kommer att tillämpas. Den innehåller frågor
KRÄVS ATT FONDEN           avseende till exempel förvaltningsverksamhet, finansiell stabilitet,
UPPFYLLER SAMTLIGA         riskhantering, transparens och tillgänglighet av data från de fond-
OBLIGATORISKA              förvaltare som deltar i upphandlingarna. Upphandlingsdokumenta-
KRAV SOM STÄLLS I          tionen inklusive fondavtal med bilagor beslutas av Fondtorgsnämn-
UPPHANDLINGEN              den och annonseras elektroniskt via e-Avrop.

                           3.4. Annonsering av upphandling
                           Upphandlingarna av fonder till premiepensionens fondtorg annon-
                           seras via e-Avrop, som är en digital upphandlingsplattform. Efter
                           annonseringen följer en period då anbudsgivare kan inkomma med
                           anbud. Tiden för att inkomma med anbud varierar mellan upphand-
                           lingarna. I den aktuella upphandlingen annonserades upphandlingen
                           den 30 juni 2023 och sista dag att inkomma med anbud var den 5
                           oktober 2023. Frågor avseende upphandlingen kan ställas fram till
                           tio dagar innan tidsfristen för inlämnande av anbud löper ut. Frågor
                           besvaras löpande via e-Avrop, senast sex dagar innan tidsfristen för
                           att inkomma med anbud löper ut.

                           3.5. Krav, uteslutningsgrunder och utvärdering
                           3.5.1. Kontroll av kravuppfyllnad

                           Anbudsöppningen utgör starten på prövningen och utvärderingen
                           av anbuden där den första delen innebär kontroll av kravuppfyllnad.
                           Fondtorgsnämndens kansli kontrollerar att inkomna anbud är kom-
                           pletta, att anbudsavgiften är betald, att anbudet möter såväl gene-
                           rella som upphandlingsspecifika obligatoriska krav samt att det inte
                           föreligger några uteslutningsgrunder.

                           Exempel på obligatoriska krav som ställs i den aktuella upphand-
                           lingen är att fondförvaltaren, och en eventuell kapitalförvaltare,
                           ska ha förvaltat kapital inom samma strategi som upphandlingen
                           avser under en sammanhängande period om minst tre år under de
                           senaste fem åren. Exempel på krav i upphandlingsspecifikationen är
                           att fonden ska vara aktivt förvaltad och ha en aktiv risk inom satta
                           intervaller.

                           Exempel på uteslutningsgrund är om fondförvaltaren eller kapital-
                           förvaltaren dömts för vissa typer av ekonomisk brottslighet samt om
                           fondförvaltaren otillbörligen försökt snedvrida konkurrensen eller




Fondtorgsnämnden           Upphandlingsrapport                                                10
3. Upphandlingsprocessen




                           försökt påverka den upphandlande myndighetens beslutsprocess.

                           För att ett anbud ska utvärderas krävs att fonden uppfyller samtliga
                           obligatoriska krav som ställs i upphandlingen och att ingen uteslut-
                           ningsgrund föreligger. Anbud som uppfyller kraven utvärderas av
                           Fondtorgsnämndens kansli i nästa fas av upphandlingen.

                           3.5.2. Kvalitativ och kvantitativ utvärdering

                           I utvärderingen görs en djupgående kvalitativ och kvantitativ analys
                           som syftar till att verifiera informationen som lämnats i anbuden.
                           De fondförvaltare som bäst uppfyller tilldelningskriterierna kallas
                           till intervjuer. Hur många fondförvaltare som maximalt kan kallas
                           till intervju varierar och framgår av upphandlingsinstruktionerna för
                           respektive upphandling. I den aktuella upphandlingen kunde maxi-
                           malt 15 anbudsgivare kallas till intervju.

                           Utvärderingskriterierna och dess respektive vikter i utvärderingen
                           framgår av anbudsunderlaget (RFP, Request for Proposal). I den aktu-
                           ella upphandlingen har tilldelningskriteriet fondens kvalitet, kapitel
                           4 – 12 i anbudsunderlaget, en vikt om 75 procent och tilldelningskri-
                           teriet kostnadseffektivitet, kapitel 13 i anbudsunderlaget, har en vikt
                           om 25 procent. Vikterna för dessa två tilldelningskriterier är låsta i
                           förhållande till varandra.

                           Under utvärderingen av tilldelningskriterierna bedömer Fondtorgs-
                           nämnden bland annat:

                           • Investeringsfilosofin: Investeringsfilosofin ska vara tydlig och
                           beskriva hur förvaltaren strävar efter att skapa mervärde för spa-
                           rarna. Filosofin måste efterlevas av hela organisationen och åter-
                           speglas i det dagliga arbetet.
                           • Investeringsprocessen: Investeringsprocessen beskriver hur för-
                           valtningen utförs. Varje steg och ordningen i processen ska beskrivas
                           från idé till portföljkonstruktion. Vem som gör vad och med vilka
                           befogenheter ska beskrivas. Bevis på disciplin, struktur och repeter-
                           barhet av processen ska uppvisas.
                           • Förvaltarresurser: Vem som gör vad i portföljförvaltningen. Både
                           fondförvaltaren och den biträdande fondförvaltaren med team, samt
                           alla andra resurser inom företaget som fondförvaltaren kan nyttja
                           kommer att utvärderas. Organisation, mångfald, personalomsätt-
                           ning, kompetensutveckling och kultur beaktas.
                           • Investeringsresultat: Resultat utvärderas för att få ett kvitto på att
                           fondförvaltarens process och filosofi fungerar – att förvaltaren har
                           förmåga och förutsättningar att skapa avkastning i relation till vald
                           investeringsinriktning. Utvärderingen består av djupgående kvanti-
                           tativa analyser som syftar till att verifiera att förvaltningen av fonden




Fondtorgsnämnden           Upphandlingsrapport                                                    11
3. Upphandlingsprocessen




                                dels sker på det sätt som beskrivits i anbudet dels kan observeras i
   Observera att detta är en
                                data.
   förenklad beskrivning. De
                                • Administration och riskkontroll: Fondförvaltarens organisation av
   fullständiga och styrande
                                kontrollfunktioner för riskhantering, riskkontroll, regelefterlevnad
   tilldelningskriterierna
                                och revision inklusive förmågan att övervaka och hantera risker inom
   beskrivs i den annonserade
                                fonden och förvaltningsorganisationen beaktas.
   upphandlingsdokumenta-
   tionen.
                                3.5.3. Platsbesök och intervjuer

                                Fondtorgsnämnden gör platsbesök och håller intervjuer med repre-
                                sentanter från anbudsgivaren. Syftet med platsbesöken är att vali-
                                dera den i anbudet inkomna informationen. Intervjuerna kan inte
                                leda till högre poängsättning i upphandlingen men kan resultera
                                i poängavdrag om Fondtorgsnämnden uppdagar att information
                                som inkommit i anbudet inte överensstämmer med anbudsgivarens
                                organisation, verksamhet och förvaltning med mera.

                                3.5.4. Revidering av pris

                                De fondförvaltare som valts ut till intervjumöten erbjuds efter att
                                mötena ägt rum möjligheten att skriftligen lämna ett reviderat och
                                slutgiltigt erbjudande om ett lägre pris. Det innebär att en fondför-
                                valtare får sänka det pris som initialt angivits i anbudet, men inte
                                höja det.

                                3.6. Tilldelning
                                När utvärderingen i upphandlingen är klar fattar Fondtorgsnämn-
                                den beslut om vilka fondförvaltare som får tilldelning och därmed
                                får teckna avtal avseende fonder på premiepensionens fondtorg.
                                Lagen1 föreskriver att fondavtal inte får löpa längre i tid än tolv år. I
                                den aktuella upphandlingen är den inledande avtalstiden sex år med
                                möjlighet till förlängning till maximalt tolv år. Tilldelningsbeslutet
                                offentliggörs via e-Avrop samt på myndighetens webbplats ftn.se.
                                Tilldelningsbeslutet vinner laga kraft efter att den avtalsspärr som
                                meddelas i tilldelningsbeslutet har löpt ut.

                                3.7. Allokering och avveckling
                                I samband med att upphandling av en fondkategori annonseras sägs
                                fondavtalen upp för de anslutna fonderna inom kategorin. Fonderna
                                fortsätter dock att finnas kvar på det anslutna fondtorget till dess att
                                upphandlingen är slutförd.

                                När upphandlingen är slutförd och tilldelningsbeslutet har vunnit
                                laga kraft påbörjas avvecklingen av de nuvarande anslutna fonderna i
                                kategorin som inte tilldelats fondavtal. De fonder som fått tilldelning
                                1 Lag (2022:760) om upphandling av fonder till premiepensionens fondtorg




Fondtorgsnämnden                Upphandlingsrapport                                                        12
3. Upphandlingsprocessen




                               får teckna det upphandlade fondavtalet. När avtal har ingåtts regist-
   De fullständiga och sty-    reras fonderna i Pensionsmyndighetens system, om de inte fun-
   rande bestämmelserna        nits med på fondtorget sedan tidigare, och blir därmed valbara för
   om fördelningsordningen     pensionsspararna.
   finns i upphandlingsin-
   struktionerna för aktuell   Fördelningsordningen för allokering av kapital innebär att de pre-
   upphandling.                miepensionsmedel som ska överföras från avvecklade fonder förde-
                               las lika mellan de upphandlade fonderna, dock med vissa undantag.
                               Exempelvis behåller de fonder som sedan tidigare är registrerade på
                               fondtorget och som upphandlats befintligt kapital. Om befintligt
                               kapital understiger det fördelade kapitalet kan fonden erhålla medel
                               upp till samma nivå som övriga upphandlade fonder. Pensionsspa-
                               rarna har alltid möjlighet att själva välja att byta fonder vilket innebär
                               att det inte finns någon garanti avseende tilldelat kapital.

                               3.7.1. Information till sparare

                               I samband med att en upphandling är avslutad meddelar Pensions-
                               myndigheten de sparare med placerade medel i fonder som inte
                               längre omfattas av ett fondavtal via brev om att deras valda fond
                               kommer att avvecklas från fondtorget. Den enskilda spararen behö-
                               ver inte göra någonting, utan spararens fondmedel förs automatiskt
                               över till en likvärdig upphandlad fond i samma kategori om inget eget
                               val görs. Spararen har dock, precis som tidigare, möjligheten att när
                               som helst byta fond inom premiepensionen.

                               Om spararen placerat medel i en fond på det befintliga fondtor-
                               get som får tilldelning i upphandlingen behöver spararen inte göra
                               någonting då spararens medel kommer att kvarstå i fonden.

                               3.8. Löpande granskning
                               En förutsättning för att få finnas tillgänglig på fondtorget är att upp-
                               rätthålla den höga kvalitet som upphandlats, där fondförvaltarna ska
                               agera med spararnas intresse i fokus under hela avtalsperioden.

                               De upphandlade fonderna granskas utifrån de obligatoriska krav och
                               tilldelningskriterier som specificerats i fondavtalet vid respektive
                               upphandling. Om en fond inte längre lever upp till fondavtalet eller
                               övriga krav under avtalsperioden kan detta leda till uppsägning. En
                               försämring av den kvalitet som fonden hade vid tilldelningstillfället
                               kan således leda till att fondavtalet sägs upp.

                               För att möjliggöra granskning ska fondförvaltaren löpande kunna bistå
                               Fondtorgsnämnden med information, vilken specificeras i fondavta-
                               let. Insamling av information kommer att ske via utskickade frågefor-
                               mulär och vid behov även på begäran av Fondtorgsnämndens kansli.




Fondtorgsnämnden               Upphandlingsrapport                                                     13
4. Kategorin europeiska
aktiefonder idag
                   Den aktuella upphandlingen berör aktivt förvaltade
                   aktiefonder inom fondkategorin Europa på det
                   befintliga fondtorget. Totalt kapital placerat i
                   samtliga fonder inom kategorin var per årsskiftet
                   2023 10,7 miljarder kronor, motsvarande knappt en
                   procent av det totala kapitalet på fondtorget.1

                   1   exklusive AP7 Såfa




Fondtorgsnämnden   Upphandlingsrapport                              14
4. Kategorin europeiska aktiefonder idag




     Pension om mer
     än 10 år
                                             Europa aktiv          4.1. Fondutbud
                                                    Blandfonder
                                                    varierande
                                                                   Per årsskiftet 2023 bestod kategorin aktivt förvaltade europeiska
                                                                   aktiefonder på det befintliga, anslutningsbaserade, fondtorget av 22
Pension om                                          risk
mindre än

                                                                   fonder. Av dessa 22 fonder förvaltades 19 av utländska fondförval-
10 år                                               Sverige
                                                    småbolag

                                                                   tare och tre av svenska fondförvaltare. Antalet sparare i fonderna var
                                                    Global index

It och                                         Sverige index
Kommunikation
                                                                   sammanlagt 136 049.
                                           Global
             Global och
                               Sverige
                                                                   Drygt 92 procent av kapitalet i kategorin var placerat i de sex största
             Sverige



                                                                   fonderna. Övriga 16 fonder hade tillsammans mindre än åtta procent
                                                                   av kapitalet.

                                                                   Fonderna i det befintliga utbudet på fondtorget per 2023-12-31:


                                                                   Fondförvaltare                                       Fond
    Aktivt förvaltade                                              abrdn Investments Luxembourg S.A                     abrdn SICAV I - Europe ex UK Sustainable Equity Fund A
    europeiska aktiefonder                                         abrdn Investments Luxembourg S.A                     abrdn SICAV I - European Sustainable Equity Fund A


    Fonder på plattformen i                                        AMF Fonder AB                                        AMF Aktiefond Europa

    dag: 22*                                                       Banque de Luxembourg Investments                     BL - Equities Europe B

                                                                   BlackRock Luxembourg S.A.                            BlackRock - Euro Markets A2
    Antal fonder som ska
                                                                   BlackRock Luxembourg S.A.                            BlackRock - European Value A2
    upphandlas: Max 6
                                                                   Luxcellence Management Company S.A.                  CB European Quality Fund A Cap

    Totalt kapital: 10,7 mdr SEK                                   Danske Invest Management A/S                         Danske Invest SICAV - Europe SI

                                                                   Evli Fondbolag Ab                                    Evli Europa Placeringsfonden B
    Andel av totalt kapital(exkl
                                                                   FIL Investment Management (Luxembourg) S.A.          Fidelity - European Dynamic Growth Fund A
    AP7 Såfa): Ca 1 %
                                                                   Fondbolaget Fondita Ab                               Fondita Sustainable Europe Placeringfond
    *Per 2023-12-31, en fond har avregistrerats under
    2024.                                                          Goldman Sachs Asset Management B.V.                  Goldman Sachs Europe Equity P

                                                                   Goldman Sachs Asset Management B.V.                  Goldman Sachs Europe Sustainable Equity P

                                                                   Goldman Sachs Asset Management B.V.                  Goldman Sachs Eurozone Equity P

                                                                   Länsförsäkringar Fondförvaltning AB                  Länsförsäkringar Europa Aktiv A

                                                                   Nordea Funds Ab                                      Nordea European Stars

                                                                   Odin Forvaltning AS                                  Odin Europa C

                                                                   Pictet Asset Management (Europe) S.A.                Pictet Quest Europe Sustainable Equities R

                                                                   S-Bank Fund Management Ltd.                          S-Banken Europa Aktie A

                                                                   SEB Investment Management AB                         SEB Europafond

                                                                   Franklin Templeton International Services S.à.r.l.   Templeton European Opportunities Fund A

                                                                   Ålandsbanken Fondbolag Ab                            Ålandsbanken Europa Aktie B Placeringsfond




Fondtorgsnämnden                                                   Upphandlingsrapport                                                                                           15
4. Kategorin europeiska aktiefonder idag




0,48 %
                                           4.2. Avgifter
                                           Per årsskiftet 2023 var den likaviktade genomsnittliga avgiften inom
                                           kategorin 0,48 procent, inklusive Pensionsmyndighetens rabatt.
DEN LIKAVIKTADE                            Medianavgiften var 0,51 procent med en spridning från som lägst
SNITTAVGIFTEN EFTER                        0,14 procent till som högst 0,68 procent. Den kapitalviktade snittav-
RABATT ÅR 2023                             giften, efter rabatt, var 0,27 procent.

                                           Den genomsnittliga likaviktade avgiftsnivån inom kategorin, 0,48
                                           procent, är högre jämfört med fondtorget som helhet där snittet är
                                           cirka 0,33 procent. Aktiefonder, och särskilt aktivt förvaltade aktie-
                                           fonder, har generellt sett en högre avgift än exempelvis indexfonder
                                           och räntefonder.

                                           4.3. Avkastning
                                           Den genomsnittliga årliga avkastningen de senaste tre åren fram till
                                           den 30 juni 2023 för kategorin uppgick till 9,0 procent2. Detta kan
                                           jämföras med det kategoriindex, MSCI Europe TR Index, som används
                                           i upphandlingen av kategorin. MSCI Europe TR Index hade under
                                           samma tidsperiod en genomsnittlig årlig avkastning på 11,8 procent.

                                           Fonderna i kategorin har således de senaste tre åren haft en årlig
                                           avkastning som i snitt varit 2,8 procentenheter lägre än kategoriin-
                                           dex. Spridningen i utfall är relativt stor från en genomsnittlig avkast-
                                           ning på 3,5 procent per år till 14,1 procent per år. Två av 21 fonder
                                           har de senaste tre åren haft en årlig snittavkastning som överstigit
                                           avkastningen för kategoriindex.

                                           4.4. Hållbarhet
                                           På dagens anslutna fondtorg finns ett fåtal krav avseende hållbarhet,
                                           så som att fondförvaltarna ska vara anslutna till FN:s principer för
                                           hållbara investeringar (PRI).

                                           Av de totalt 22 fonderna i den befintliga kategorin rapporterar 21
                                           fonder enligt SFDR artikel 8 eller 9.



                                           1 Inkluderar 21 av 22 fonder då en fond saknar historik för hela perioden.




Fondtorgsnämnden                           Upphandlingsrapport                                                          16
5. Resultat av upphandling av
europeiska aktiefonder
                   Upphandlingen annonserades den 30 juni 2023
                   och tilldelningsbeslut publicerades den 25 mars
                   2024. Totalt lämnades 35 anbud in varav sex
                   fondförvaltare tilldelas fondavtal avseende fonder
                   på premiepensionens fondtorg.




Fondtorgsnämnden   Upphandlingsrapport                                  17
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                       Mars -juni
                       Färdigställande av               5 oktober                  November-januari                  Mars
                       upphandlings-                    Tidsfrist för att          Utvärdering av anbud              Möjlighet att
                       dokumentationen                  inkomma med anbud          12 anbud                          sänka avgiften



2023                                                                                            2024




       Februari - mars                 30 juni                      Oktober                            Februari                   25 mars
       Inähämtning av synpunkter       Annonsering av               Utvärdering av                     Intervjumöten med          Tilldelningsbeslut
       från marknaden på               upphandlingen                obligatoriska krav och             anbudsgivare               annonseras
       upphandlings-                                                uteslutningsgrunder                10 fondförvaltare
       dokumentationen




                                                    5.1. Upphandlingens omfattning
   För fullständiga och sty-
   rande bestämmelser i upp-                        Den aktuella upphandlingen avser UCITS-fonder med huvudsaklig
   handlingen, se upphand-                          inriktning mot investeringar i aktier i stora och medelstora bolag i
   lingsdokumentationen.                            Europa. Fonderna ska vara aktivt förvaltade med investeringsmålet
                                                    att generera överavkastning mot jämförelseindex. Eftersom fon-
                                                    derna ska vara aktivt förvaltade, och därmed inte följa index, är den
                                                    lägsta tillåtna gränsen för aktiv risk två procent mot fondens jäm-
                                                    förelseindex. Fondens jämförelseindex får i sin tur maximalt ha fyra
                                                    procent aktiv risk mot upphandlingens kategoriindex MSCI Europe
                                                    TR Index, vilket säkerställer att fonderna ger exponering mot den
                                                    önskade tillgångsklassen.

                                                    I upphandlingen höjs kraven vad gäller hållbarhet jämfört med det
                                                    befintliga fondtorget. Ett exempel på detta är att det i upphandlings-
                                                    specifikationen är ett krav att fonderna ska ha hållbarhet som en
                                                    integrerad del i investeringsprocessen och vara rapporterande enligt
                                                    SFDR artikel 8 eller 9.

                                                    Enligt upphandlingsdokumentationen kan upp till sex fonder tilldelas
                                                    fondavtal. Fondavtalen har en inledande avtalsperiod om sex år.




Fondtorgsnämnden                                    Upphandlingsrapport                                                                          18
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




35 st
                                                5.2. Inkomna anbud
                                                Totalt inkom 35 anbud under anbudstiden. Följande anbudsgivare
                                                inkom med anbud:
INKOMNA ANBUD
                                                       Fondförvaltare                                   Fond
                                                1      ABN AMRO Investment Solutions                    ABN AMRO EdenTree European Sustainable Equities

                                                2      abrdn Investments Luxembourg S.A.                European Sustainable Equity Fund

                                                3      Allianz Global Investors GmbH                    Allianz Europe Equity Growth- AT EUR

                                                4      Allianz Global Investors GmbH                    Allianz Europe Equity Growth Select - AT EUR

                                                5      AMF Fonder AB                                    AMF Aktiefond Europa

                                                6      Amundi Ireland Limited                           GIB AM European Focus Fund

                                                7      AXA Investment Managers Paris                    AXA WF Framlington Sustainable Europe I EUR

                                                8      BlackRock Global Funds                           BGF European Fund

                                                9      BlackRock Global Funds                           BGF European Sustainable Equity Fund

                                                10     BLI - Banque de Luxembourg Investments           BL Equities Europe

                                                11     BNY Mellon Fund Management (Luxembourg) S.A.     Representative Walter Scott Europe strategy portfolio

                                                12     Bridge Fund Management Limited                   Liontrust GF Sustainable Future Pan-European Growth Fund

                                                13     Comgest Asset Management International Limited   Comgest Growth Europe Compounders

                                                14     CPR AM                                           CPR Europe ESG

                                                15     Danske Invest Management A/S                     Danske Invest SICAV Europe Class SI-sek

                                                16     Devon Equity Management Limited                  Devon Equity Funds SICAV - European Opportunities

                                                17     Evli Fund Management Company Ltd                 Evli Europe

                                                18     Fisher Investments Ireland Limited               Fisher Investments Institutional European Equity Fund

                                                19     Generali Investments Luxembourg S.A.             Generali Investments Sicav SRI Ageing Population

                                                20     Handelsbanken Fonder AB                          Handelsbanken Europa Selektiv

                                                21     Invesco Ltd.                                     Invesco Pan European Focus Equity Fund A-Acc Shares

                                                22     JPMorgan Asset Management Europe                 JPMorgan Funds - Europe Sustainable Equity Fund

                                                23     Jupiter Asset Management International S.A.      Jupiter European Growth SICAV

                                                24     Länsförsäkringar Fondförvaltning AB              Länsförsäkringar Europa Aktiv

                                                25     M&G PLC                                          M&G (Lux) European Strategic Value Fund

                                                26     Montanaro Asset Management Limited               Montanaro European Focus Fund

                                                27     Nordea Investment Funds S.A                      Nordea 1 - European Stars Equity Fund (BP-EUR)

                                                28     RBC Global Asset Management (UK) Limited         RBC Funds (Lux) - European Equity Focus Fund

                                                29     Robeco Institutional Asset Management B.V        Robeco Sustainable European Stars Equities

                                                30     SEB Investment Management AB                     SEB Europe Equity Fund

                                                31     Swedbank Robur Fonder AB                         Swedbank Robur Europafond A

                                                32     Sycomore Asset Management S.A.                   Sycomore Europe ECO Solutions

                                                33     Unigestion SA                                    Uni-Global - Equities Europe

                                                34     Universal-Investment-Luxembourg S.A.             Berenberg European Focus Fund

                                                35     Ålandsbanken Fondbolag AB                        Ålandsbanken Europa Aktie




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                                             19
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.3. Kravuppfyllnad
   För fullständig informa-
   tion, se de annonserade                      Inkomna anbud kontrollerades av Fondtorgsnämndens kansli mot
   upphandlingsdokumenten.                      administrativa krav, uteslutningsgrunder och obligatoriska krav. 23
                                                anbud uppfyllde inte kraven, eller var ofullständiga, och gick således
                                                inte vidare till utvärderingsfasen.

                                                Totalt inkom 12 korrekta och fullständiga anbud som uppfyllde de
                                                administrativa och obligatoriska kraven.

                                                5.4. Utvärdering av anbud
                                                De 12 anbud som uppfyllde kraven utvärderades av Fondtorgsnämn-
                                                dens kansli. Stor vikt i utvärderingen läggs vid fondens avgift, inves-
                                                teringsfilosofi och process samt fondförvaltarens kontrollfunktioner.
                                                Även fondens förvaltarorganisation och dess investeringsresultat
                                                vägs in i utvärderingen.

                                                5.4.1. Intervjuer och platsbesök

                                                I upphandlingsinstruktionerna för den aktuella upphandlingen fram-
                                                går att maximalt 15 fondförvaltare kunde kallas till intervjumöte i den
                                                aktuella upphandlingen. Av totalt 12 utvärderade anbud kallades tio
                                                till intervjumöte, då en anbudsgivare valde att dra tillbaka sitt anbud
                                                och en anbudsgivare inte nådde upp till krävd lägstanivå avseende
                                                erhållen poäng efter utvärdering.

                                                Inför intervjumöten ska fondförvaltare inkomma med ytterligare
                                                information såsom fem års transaktionshistorik för fonden. Trans-
                                                aktionshistoriken används för att skapa en djupare förståelse för
                                                hur fondens portföljförvaltare skapar värde i förvaltningen samt att
                                                verifiera att transaktionshistoriken överensstämmer med den inves-
                                                teringsfilosofi och process som fondförvaltaren uppgett i anbudet.
                                                Det övergripande syftet med upphandlingens intervjumöten är att
                                                verifiera de svar som fondförvaltaren lämnat i anbudet.

                                                5.4.2. Revidering av pris

                                                I den avslutande delen av utvärderingsfasen erbjuds fondförvaltare
                                                möjligheten att sänka det pris som angivits i anbudet. Därefter sätts
                                                det slutgiltiga betyget som ligger till grund för Fondtorgsnämndens
                                                tilldelningsbeslut.

                                                5.5. Tilldelningsbeslut
                                                Av totalt 35 inkomna anbud tilldelas sex fondförvaltare fondavtal
                                                med Fondtorgsnämnden. Dessa sex fondförvaltare är de som erhållit




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                  20
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                högst betyg i den sammanvägda bedömningen av utvärderings-
                                                grunderna samt uppfyller de obligatoriska kraven för upphandlingen.
                                                Beslut om tilldelning offentliggjordes av Fondtorgsnämnden den 25
                                                mars 2024.




                                                       De sex fondförvaltare och fonder som får tilldelning är:

                                                       • Abrdn Investments Luxembourg S.A.
                                                       European Sustainable Equity Fund

                                                       • AMF Fonder AB
                                                       AMF Aktiefond Europa

                                                       • JPMorgan Asset Management
                                                       JPMorgan Funds Europe Sustainable Equity Fund

                                                       • Nordea Investment Funds S.A.
                                                       Nordea 1 - European Stars Equity Fund (BP-EUR)

                                                       • SEB Investment Management AB
                                                       SEB Europe Equity Fund

                                                       • Swedbank Robur Fonder AB
                                                       Swedbank Robur Europafond A




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                               21
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.6. Utvärderingsresultat
   Resurser avser kapitel
                                                Nedan diagram illustrerar de upphandlade fondernas utvärderings-
   fyra och fem i anbudsun-
                                                resultat avseende tilldelningskriterierna i upphandlingen. Resultatet
   derlaget.
                                                för varje fond som fått tilldelning visas i relation till det genomsnitt-
   Fond, filosofi och process
                                                liga resultatet för de 10 fonder och fondförvaltare där Fondtorgs-
   avser kapitel sex och sju i
                                                nämnden genomfört en fullständig utvärdering inklusive platsbesök.
   anbudsunderlaget.
   Investeringsresultat och                     I utvärderingen betygssätts svaren i anbudsunderlaget på en skala
   portföljkonstruktion                         0-4, där fyra är maximal poäng. Diagrammens skala är anpassad och
   avser kapitel åtta och tio i                 visar 2-4 för att göra det lättare för läsaren att se skillnader mellan
   anbudsunderlaget.                            fondernas individuella betyg och genomsnittet. Observera att till-
   Implementation, intern                       delningskriterierna har olika vikt i utvärderingen men att detta inte
   styrning och riskkontroll                    beaktas i dessa diagram.
   avser kapitel nio, elva och
   tolv i anbudsunderlaget.
   Avgift avser kapitel 13 i
   anbudsunderlaget.

                                                              Resultat av utvärdering, Abrdn Investments Luxembourg S.A.


                                                         Abr dn Standard SICAV I European Sustainable Equity Fund               Genomsn itt utvärder ade fonder


                                                                                                       Resurser




Abrdn Investments Luxembourg S.A.
                                                                            Avgift                                                   Fond, filosofi och process

   Abrdn Standard SICAV I European
   Sustainable Equity Fund

   Genomsnitt utvärderade fonder

                                                                Investeringsresultat och
                                                                  Investeringsresultat och                                 Implementation,
                                                                                                                            Implementation,intern
                                                                                                                                                intern
                                                                portföljkonstruktion
                                                                    portföljkonstruktion                                    styrning
                                                                                                                           styr       ochriskkontroll
                                                                                                                                ning och   riskkontroll



                                                                                    Resultat av utvärdering, AMF Fonder AB

                                                                                AMF Aktiefond Europa      Genomsn itt utvärder ade fonder


                                                                                                       Resurser




AMF Fonder AB                                                              Avgift                                                     Fond, filosofi och process



   AMF Aktiefond Europa

   Genomsnitt utvärderade fonder


                                                              Investeringsresultat   ochoch
                                                                     Investeringsresultat                                    Implementation,
                                                                                                                           Implementation,         intern
                                                                                                                                              intern
                                                              portföljkonstruktion
                                                                       portföljkonstruktion                                styr ning
                                                                                                                             styrningochoch
                                                                                                                                        riskkontroll
                                                                                                                                             riskkontroll




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                                                22
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder


                                                                   Resultat av utvärdering, JPMorgan Asset Management

                                                             JPMorgan Funds Eur ope Sustainable Equity F un d               Genomsn itt utvärder ade fonder


                                                                                                          Resurser




JPMorgan Asset Management
                                                                            Avgift                                                     Fond, filosofi och process
   JPMorgan Funds Europe Sustainable
   Equity Fund

   Genomsnitt utvärderade fonder

                                                                 Investeringsresultat
                                                              Investeringsresultat ochoch                                    Implementation,
                                                                                                                               Implementation,intern
                                                                                                                                                  intern
                                                                   portföljkonstruktion
                                                              portföljkonstruktion                                             styrning
                                                                                                                             styr       och
                                                                                                                                  ning och   riskkontroll
                                                                                                                                           riskkontroll

                                                                    Resultat av utvärdering, Nordea Investment Funds S.A.

                                                                     Nordea 1 European Stars Equity Fund             Genomsn itt utvärder ade fonder


                                                                                                          Resurser




Nordea Investment Funds S.A
                                                                           Avgift                                                       Fond, filosofi och process

   Nordea 1 European Stars Equity
   Fund

   Genomsnitt utvärderade fonder
                                                              Investeringsresultat ochoch
                                                                  Investeringsresultat                                          Implementation,
                                                                                                                              Implementation,       intern
                                                                                                                                                  intern
                                                              portföljkonstruktion
                                                                    portföljkonstruktion                                        styrning
                                                                                                                              styr        och
                                                                                                                                   ning och    riskkontroll
                                                                                                                                            riskkontroll


                                                                       Resultat av utvärdering, SEB Investment Management AB

                                                                                SEB Eur ope Equity Fund       Genomsn itt utvärder ade fonder


                                                                                                          Resurser




SEB Investment Management AB                                                Avgift                                                      Fond, filosofi och process



   SEB Europe Equity Fund

   Genomsnitt utvärderade fonder

                                                              Investeringsresultat    ochoch
                                                                    Investeringsresultat                                        Implementation,
                                                                                                                              Implementation,         intern
                                                                                                                                                 intern
                                                              portföljkonstruktion
                                                                       portföljkonstruktion                                     styrning
                                                                                                                              styr ning ochoch  riskkontroll
                                                                                                                                            riskkontroll

                                                                    Resultat av utvärdering, Swedbank Robur Fonder AB

                                                                        Swedbank Robur Eur opafond               Genomsn itt utvärder ade fonder


                                                                                                          Resurser




Swedbank Robur Fonder AB
                                                                           Avgift                                                      Fond, filosofi och process


   Swedbank Robur Europafond

   Genomsnitt utvärderade fonder


                                                              Investeringsresultat ochoch
                                                                 Investeringsresultat                                          Implementation,intern
                                                                                                                             Implementation,      intern
                                                              portföljkonstruktion
                                                                   portföljkonstruktion                                        styrning
                                                                                                                             styr       och
                                                                                                                                  ning och   riskkontroll
                                                                                                                                           riskkontroll




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                                                  23
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.7. Fondfakta
                                                5.7.1. abrdn Standard SICAV I - European Sustainable Equity Fund

                                                Fonden placerar i stora och medelstora bolag noterade i Europa, med
                                                fokus på kvalitetsbolag. Investeringsprocessen baseras på en bolags-
                                                fokuserad fundamental analys (bottom-up) och fonden innehåller
                                                vanligtvis cirka 30 innehav. Fonden har som mål att generera en
                                                avkastning som överstiger dess jämförelseindex, FTSE World Europe
                                                Index (EUR). Investeringsteamet består av fyra medarbetare, varav
                                                tre förvaltare som tillsammans har förvaltat fonden sedan år 2015.
                                                abrdn Standard SICAV I - European Sustainable Equity Fund startades
                                                år 1993 och är registrerad i Luxemburg. Fonden förvaltas inom abrdn
                                                Investments Limited som bedrivit fondförvaltning sedan år 1987.



                                                 Fondfakta

                                                 Fondförvaltare                          abrdn Investments Limited

                                                 Ny på fondtorget                        Nej


                                                 ISIN                                    LU0094541447

                                                 Registreringsland                       Luxemburg

                                                 Valuta                                  EUR

                                                 Startdatum                              1993

                                                                                         Ben Ritchie (2015), Kurt Cruickshank (2022), Roseanna
                                                 Portföljförvaltare
                                                                                         Ivory (2022)

                                                 Förvaltat kapital                       cirka 276 miljoner euro

                                                 Upphandlad avgift                       0,30%

                                                 SFDR                                    Artikel 8

                                                 Jämförelseindex                         FTSE World Europe Index (EUR)

                                                 Sharpekvot (3 år)                       0,51

                                                 Standardavvikelse (3 år annualiserad)   15,81%

                                                 Informationskvot (3 år)                 -0,56




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                              24
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.7.2. AMF Aktiefond Europa

                                                Fonden placerar i stora och medelstora bolag noterade i Europa,
                                                med fokus på tillväxtbolag med rimliga värderingar (GARP).
                                                Investeringsprocessen baseras på en bolagsfokuserad fundamental
                                                analys (bottom-up) och fonden innehåller vanligtvis cirka
                                                80 innehav. Fonden har som mål att generera en avkastning
                                                som överstiger dess jämförelseindex, MSCI AC Europe NR.
                                                Investeringsteamet består av två förvaltare som tillsammans har
                                                förvaltat fonden sedan år 2021. AMF Aktiefond Europa startades år
                                                1999 och är registrerad i Sverige. Fonden förvaltas inom AMF Fonder
                                                AB som bedrivit fondförvaltning sedan år 1997.




                                                 Fondfakta

                                                 Fondförvaltare                          AMF Fonder AB

                                                 Ny på fondtorget                        Nej

                                                 ISIN                                    SE0000739153

                                                 Registreringsland                       Sverige

                                                 Valuta                                  SEK

                                                 Startdatum                              1999

                                                 Portföljförvaltare                      Rickard Alte (2021-09), Martin Siwmark (2021-12)

                                                 Förvaltat kapital                       cirka 8 miljarder kronor

                                                 Upphandlad avgift                       0,08%

                                                 SFDR                                    Artikel 8

                                                 Jämförelseindex                         MSCI AC Europe NR

                                                 Sharpekvot (3 år)                       0,64

                                                 Standardavvikelse (3 år annualiserad)   16,32%

                                                 Informationskvot (3 år)                 0,62




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                         25
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.7.3. JPMorgan Funds – Europe Sustainable Equity Fund

                                                Fonden placerar i stora och medelstora bolag noterade i Europa,
                                                med fokus på väletablerade bolag. Investeringsprocessen baseras
                                                på en bolagsfokuserad fundamental analys (bottom-up) och fon-
                                                den innehåller vanligtvis cirka 75 innehav. Fonden har som mål att
                                                generera en avkastning som överstiger dess jämförelseindex, MSCI
                                                Europe Index (Total Return Net). Investeringsteamet består av totalt
                                                38 medarbetare, med tre förvaltare som tillsammans har förvaltat
                                                fonden sedan 2016. JPMorgan Funds – Europe Sustainable Equity
                                                Fund startades år 2016 och är registrerad i Luxemburg. Fonden för-
                                                valtas inom JPMorgan Asset Management (UK) Limited som bedrivit
                                                fondförvaltning sedan år 1974.



                                                 Fondfakta

                                                 Fondförvaltare                          JPMorgan Asset Management (UK) Limited

                                                 Ny på fondtorget                        Ja


                                                 ISIN                                    LU1529809227

                                                 Registreringsland                       Luxemburg

                                                 Valuta                                  EUR

                                                 Startdatum                              2016

                                                                                         Richard Webb (2016-12), Joanna Crompton (2016-12),
                                                 Portföljförvaltare
                                                                                         Alexandra Sentuc (2020-11)

                                                 Förvaltat kapital                       cirka 961 miljoner euro

                                                 Upphandlad avgift                       0,38%

                                                 SFDR                                    Artikel 8

                                                 Jämförelseindex                         MSCI Europe Index (Total Return Net)

                                                 Sharpekvot (3 år)                       0,88

                                                 Standardavvikelse (3 år annualiserad)   16,17%

                                                 Informationskvot (3 år)                 0,49




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                           26
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.7.4. Nordea 1 – European Stars Equity Fund

                                                Fonden placerar i stora och medelstora bolag noterade i Europa, med
                                                en blandning av värde- och tillväxtbolag. Investeringsprocessen
                                                baseras på en bolagsfokuserad fundamental analys (bottom-up)
                                                och fonden innehåller vanligtvis cirka 80 innehav. Fonden har som
                                                mål att generera en avkastning som överstiger dess jämförelseindex,
                                                MSCI Europe Index (Net Return). Investeringsteamet består av elva
                                                medarbetare, med två huvudförvaltare, som tillsammans har för-
                                                valtat fonden sedan år 2020. Nordea 1 – European Stars Equity Fund
                                                startades år 2017 och är registrerad i Luxemburg. Fonden förvaltas
                                                inom Nordea Investment Management AB som bedrivit fondförvalt-
                                                ning sedan år 1954.




                                                 Fondfakta

                                                 Fondförvaltare                          Nordea Investment Management AB

                                                 Ny på fondtorget                        Ja


                                                 ISIN                                    LU2700275808

                                                 Registreringsland                       Luxemburg

                                                 Valuta                                  EUR

                                                 Startdatum                              2017

                                                                                         René Møller Petersen (2020-01), Frederik Nøkleby Weber
                                                 Portföljförvaltare
                                                                                         (2020-01)

                                                 Förvaltat kapital                       cirka 8,0 miljarder kronor

                                                 Upphandlad avgift                       0,20 %

                                                 SFDR                                    Artikel 8

                                                 Jämförelseindex                         MSCI Europe Index (Net Return)

                                                 Sharpekvot (3 år)                       0,77

                                                 Standardavvikelse (3 år annualiserad)   17,27%

                                                 Informationskvot (3 år)                 0,17




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                               27
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.7.5. SEB Europe Equity Fund

                                                Fonden placerar i stora och medelstora bolag noterade i Europa.
                                                Investeringsprocessen baseras på en bolagsfokuserad systematisk
                                                analys (quantitative bottom-up) av stora mängder data och fonden
                                                innehåller vanligtvis mellan 110–200 innehav. Fonden har som mål
                                                att generera en avkastning som överstiger dess jämförelseindex,
                                                MSCI Europe Net Total Return Index. Investeringsteamet består av
                                                elva medarbetare, varav två förvaltare som tillsammans har förvaltat
                                                fonden sedan år 2010. SEB Europe Equity Fund startades år 1988 och
                                                är registrerad i Luxemburg. Fonden förvaltas inom SEB Investment
                                                Management AB som bedrivit fondförvaltning sedan år 1978.




                                                 Fondfakta

                                                 Fondförvaltare                          SEB Investment Management AB

                                                 Ny på fondtorget                        Nej


                                                 ISIN                                    LU2412067188

                                                 Registreringsland                       Luxemburg

                                                 Valuta                                  EUR

                                                 Startdatum                              1988

                                                 Portföljförvaltare                      Maria Werner (2015), Oscar Blomkvist (2018)

                                                 Förvaltat kapital                       cirka 129 miljoner euro

                                                 Upphandlad avgift                       0,099%

                                                 SFDR                                    Artikel 8

                                                 Jämförelseindex                         MSCI Europe Net Total Return Index

                                                 Sharpekvot (3 år)                       0,71

                                                 Standardavvikelse (3 år annualiserad)   15,96%

                                                 Informationskvot (3 år)                 -0,38




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                                    28
5. Resultat av upphandling av europeiska aktiefonder




                                                5.7.6. Swedbank Robur Europafond

                                                Fonden placerar i stora och medelstora bolag noterade i Europa, med
                                                fokus på tillväxtbolag. Investeringsprocessen baseras på en bolags-
                                                fokuserad fundamental analys (bottom-up) och fonden innehåller
                                                vanligtvis cirka 55 innehav. Fonden har som mål att generera en
                                                avkastning som överstiger dess jämförelseindex, MSCI Europe Net.
                                                Investeringsteamet består av en förvaltare som har förvaltat fonden
                                                sedan år 2020. Swedbank Robur Europafond startades år 2000 och
                                                är registrerad i Sverige. Fonden förvaltas inom Swedbank Robur Fon-
                                                der AB som bedrivit fondförvaltning sedan år 1978.




                                                 Fondfakta

                                                 Fondförvaltare                          Swedbank Robur Fonder AB

                                                 Ny på fondtorget                        Ja


                                                 ISIN                                    SE0000539454

                                                 Registreringsland                       Sverige

                                                 Valuta                                  SEK

                                                 Startdatum                              2000

                                                 Portföljförvaltare                      Petra Klaffert (2020-10)

                                                 Förvaltat kapital                       cirka 10,1 miljarder kronor

                                                 Upphandlad avgift                       0,21%

                                                 SFDR                                    Artikel 8

                                                 Jämförelseindex                         MSCI Europe Net

                                                 Sharpekvot (3 år)                       0,56

                                                 Standardavvikelse (3 år annualiserad)   15,74%

                                                 Informationskvot (3 år)                 -0,37




Fondtorgsnämnden                                Upphandlingsrapport                                                    29
6. Förändring av kategorin
                   Den upphandlade kategorin för aktivt förvaltade europeiska aktie-
                   fonder minskar efter upphandlingen från 22 till 6 fonder. Av dessa
                   sex är tre nya inom premiepensionen och tre fanns i det befintliga
                   utbudet.

                   De tre fonder som fanns med i det befintliga utbudet på fondtorget
                   och som nu upphandlats har samtliga upphandlats till ett lägre pris
                   än tidigare.




Fondtorgsnämnden   Upphandlingsrapport                                                   30
6. Förändring av kategorin




                                   6.1. Kvalitet, risk och avkastning
   Detta kapitel syftar till att
   belysa skillnader mellan        Samtliga fonder som tilldelas fondavtal håller hög kvalitet. Detta
   fonderna inom den befint-       innebär att fonderna bedöms ha stor sannolikhet att över tid gene-
   liga kategorin och fonderna     rera god avkastning till pensionsspararna.
   i den upphandlade katego-
                                   Endast kvaliteten på de fonder som deltagit i upphandlingen och som
   rin. Observera att detta inte
                                   uppfyller kraven utvärderas, och inte fonderna i det befintliga utbu-
   är en del i den utvärdering
                                   det. Det är därav inte möjligt att analysera hur kvaliteten har föränd-
   som skett inom ramen för
                                   rats genom upphandlingen.
   upphandlingen.
                                   En jämförelse av den historiska avkastningen under de senaste tre
                                   åren, fram till den 30 juni 2023, visar att fonderna på det befintliga
                                   fondtorget haft en genomsnittlig årlig avkastning om 9,0 procent
                                   efter avgift. Under samma tidsperiod har de upphandlade fonderna
                                   haft en genomsnittlig årlig avkastning om 10,6 procent efter avgift.
                                   Upphandlingens kategoriindex MSCI Europe TR Index mätt i svenska
                                   kronor har under samma tidsperiod haft en genomsnittlig årlig
                                   avkastning på 11,8 procent.

                                   Den upphandlade gruppen har under treårsperioden fram till 30 juni
                                   2023 haft en något lägre risk, mätt som standardavvikelse, jämfört
                                   med fonderna i det befintliga utbudet. De upphandlade fonderna
                                   har således de senaste tre åren i snitt haft en högre avkastning till en
                                   lägre risk jämfört med fonderna i det befintliga utbudet.



                                                                                              Risk och avkastning
                                                                      15
                                                                      14




                                    Genomsnitt årlig avkastning (%)
                                                                      13
                                                                      12
                                                                                      10,6%
                                                                      11
                                                                      10        Upphandlade fonder
                                                                                                     9,0%
                                                                      9
                                                                                              Befintliga fonder
                                                                      8
                                                                      7
                                                                      6
                                                                      5
                                                                           15        16                17         18        19   20
                                                                                                 Risk (standardavvikelse)




Fondtorgsnämnden                   Upphandlingsrapport                                                                                31
6. Förändring av kategorin




         Avgifter aktivt förvaltade        6.2. Avgifter
          europeiska aktiefonder
 0,60%                                     Den genomsnittliga avgiften i det befintliga utbudet var vid tiden
                                           för upphandlingens annonsering 0,48 procent. Den genomsnittliga
 0,50%
                                           avgiften i det upphandlade utbudet är 0,21 procent. Detta innebär en
 0,40%                                     sänkning av avgiften med 0,27 procentenheter.

                                           6.3. Hållbarhet
 0,30%


 0,20%
                                           För att uppfylla det lagstadgade kravet om att upphandla hållbara
 0,10%                                     fonder har Fondtorgsnämnden beslutat om obligatoriska krav avse-
                                           ende hållbarhet för både fondförvaltare och fonder. Fondförvaltarna
 0,00%
         Befintliga fonder   Upphandlade   och fonderna som har upphandlats uppfyller samtliga obligatoriska
                               fonder
                                           krav som ställts avseende hållbarhet. Detta innebär att miniminivån
                                           avseende hållbarhet i fondutbudet har höjts inom kategorin jämfört
                                           med det befintliga utbudet.

                                           Detta innebär bland annat att samtliga upphandlade fonder:

                                           • rapporterar enligt SFDR artikel 8 eller 9,

                                           • har inrättat processer, integrerade med fondens investeringspro-
                                           cess och process för aktivt ägande, för att identifiera om verksamhe-
                                           ter som fonden investerar i vidtar åtgärder som följer av Parisavtalets
                                           mål samt ha riktlinjer för hur fondförvaltaren ska agera i dess egen-
                                           skap av investerare utifrån denna information,

                                           • har undertecknat och omfattas av de FN-stödda principerna för
                                           ansvarsfulla investeringar, Principles for Responsible Investments
                                           (PRI).

                                           • utesluter verksamheter kopplade till produktion, lagring, handel
                                           eller användning av kontroversiella vapen och kärnvapen, samt

                                           • utesluter verksamheter där mer än 5 procent av omsättningen
                                           härrör från produktion av tobak eller tobaksprodukter, utvinning/
                                           produktion av termiskt kol eller oljesand, elproduktion genom för-
                                           bränning av termiskt kol.

                                           6.4. Valfrihet
                                           Valfrihet har inte varit en del av utvärderingen i upphandlingen men
                                           är ett övergripande krav som Fondtorgsnämnden har att ta hänsyn
                                           till i beslutsfattandet. Fondutbudet ska erbjuda valfrihet för spararna
                                           exempelvis avseende fonder med olika placeringsinriktning och risk-
                                           nivå. Detta görs främst genom att upphandla olika fondkategorier
                                           snarare än att upphandla olika fonder inom en och samma kategori.




Fondtorgsnämnden                           Upphandlingsrapport                                                  32
6. Förändring av kategorin




                             Antalet fonder i den upphandlade kategorin är sex, i jämförelse med
                             22 fonder i den befintliga fondkategorin. Minskningen av antalet
                             fonder förutsätts inte påverka valfriheten inom kategorin efter-
                             som många av fonderna inom kategorin innan upphandlingen har
                             likartad placeringsinriktning. De sex upphandlade fonderna anses
                             vara tillräckligt många för att ha möjlighet att uppnå motsvarande
                             bredd i utbudet inom fondkategorin som tidigare, vilket stöds av den
                             kvantitativa analysen av graden av diversifiering inom kategorin som
                             Fondtorgsnämndens kansli gjort.

                             Före upphandlingen var mer än 90 procent av kapitalet inom kate-
                             gorin placerat i de sex största fonderna. Spararna har alltså endast i
                             begränsad omfattning nyttjat det fulla utbudet av 22 fonder. Fond-
                             torgsnämnden bedömer att det därmed även efter upphandlingen
                             finns en tillräcklig valfrihet för att tillgodose spararnas efterfrågan.




Fondtorgsnämnden             Upphandlingsrapport                                                        33
7. Fondtorgsnämndens
slutsatser avseende
upphandlad fondkategori
                   Fonderna som upphandlas ska enligt lag vara lämpliga, kontroller-
                   bara, hållbara, kostnadseffektiva och av hög kvalitet. Dessutom ska
                   utbudet på fondtorget innebära valfrihet för pensionsspararna.

                   Fondtorgsnämnden kan konstatera att det inkommit tillräckligt
                   många anbud av hög kvalitet i upphandlingen för att möjliggöra ett
                   slutresultat som lever upp till lagkraven.




Fondtorgsnämnden   Upphandlingsrapport                                                   34
7. Fondtorgsnämndens slutsatser avseende upphandlad fondkategori




                                             Upphandlingen innebär en sänkning av den genomsnittliga avgiften
                                             inom kategorin från 0,48 procent till 0,21 procent. Detta kombinerat
                                             med att de upphandlade fonderna håller hög kvalitet gör att Fond-
                                             torgsnämnden anser att det finns goda förutsättningar för att det
                                             upphandlade fonderna över tid ska kunna generera god avkastning
                                             för spararna.

                                             Antalet fonder i kategorin minskar från 22 till 6. Detta innebär, allt
                                             annat lika, att möjligheten att på ett kvalitativt sätt granska fon-
                                             derna ökar och att kontrollerbarheten inom kategorin därmed för-
                                             bättras. De upphandlade fonderna uppfyller även de krav i upphand-
                                             lingen som syftar till att öka kontrollerbarheten såsom att fonderna
                                             inte använder sig av finansiell hävstång och att investeringar i andra
                                             fonder inte är tillåtet.

                                             Miniminivån avseende hållbarhet har höjts inom kategorin genom
                                             upphandlingens obligatoriska krav. Samtliga fonder inom kategorin
                                             har efter upphandlingen hållbarhet som en väl integrerad del i inves-
                                             teringsprocessen och rapporterar i enlighet med SFDR artikel 8.

                                             Avslutningsvis vill Fondtorgsnämnden passa på att tacka samtliga
                                             anbudsgivare som lagt tid och resurser på att delta i upphandlingen.




Fondtorgsnämnden                             Upphandlingsrapport                                                 35
